简论赛博空间——社会空间结构
写作目的：
    赛博空间的基本概念表述
        数据化是物化的一种
        数据化客体
        通货的产生
        互联网的信息交换，到物质交换
    利用基本概念，搭建、生成这个空间框架

问题：
    区块链金融 用词是否恰当。
    区块链天才的例子需要补充
    数据化客体的论述（已完成，30~45段）
    TCP/IP的接受中整合过程叫啥？
    需要引用
正文：
    在介绍赛博空间的概念之前，我们先做一个总结，尽管它是如此不尽人意：由计算机科学软硬件支撑的，网络基建构成的，一个社会性空间。而在“生成”这个概念之前，我会尽量以平常的词汇进行叙述和推论。
    在开始前，我们可以从两个方面观察到赛博空间存在的事实：官方的态度，与人民的生活行动。
    一方面，官方层面的、面向大众的论述，往往是谨慎且滞后的。20 世纪与 21 世纪交替之际，中小学教材中的“网络双刃剑说”中透露着对网络世界虚拟性的肯定。将网络与现实社会粗暴地一分为二，其目的不仅是防止中小学生沉迷，更有着深层的哲学含义。官方将网络视作西方文化与市场带来的新产物，谨慎地拒斥在外，又充满好奇地探索着它。这一期间，诞生了许多“网络游戏鸦片说”在民间流传，后升级成为“网络等于鸦片”说。这一势头不但没有受到文化部门有效的正确引导，反而使得官方采用了一种旁观的态度，利用后来互联网行业暴利的壮丽景观，来征服民众。虽然讽刺的是：时至今日，受制于诸多因素，资本主义在互联网区域的景观仍未彻底征服过山中民众。
    由于国内对西方哲学乃至西方文化的研究水平的欠缺，彼时还没有能力确定这样一个命题：现实世界与网络世界有着本源差异。故在大众意识形态中，“网络”一词以虚拟空间的形象存在了长久的时期。网络世界虚拟性的哲学问题，也一并被悬置。这个时期，许多中国学者在这个问题上大做文章，将“互联网的中国之旅”这一具有变革性命题，草率地戏谑为一个存在主义命题，在认知严重缺乏的情形下，自己登上了学术搭建的舞台，当起了弄臣。
    但是，在 2020 年代，官方的说法变动了。“网络公共空间说”首次亮相，在其中承认了网络科技具有了一定的社会属性。官方提出的种种道德倡议与基于伦理的网络安全建设，便是例证。尤其是网络安全建设，这不仅是出于意识形态的整合意志，更是网络，作为一定的、人的社会空间，对伦理的缺乏与追求的冲动。
    
    另一方面，在民间，从 1980 年代开始，计算机突兀地出现在知识分子与统治阶级的视野。虽然全球性的互联网已经形成，但国内互联网建设始终比起西方慢半拍。高额的拨号流量费用，与屈指可数的网络（硬软件）基建，使得首批计算机用户“无网可上”，更多地将计算机视为离线工具。后来，在国内运营商与互联网企业的努力下，计算机的概念自上而下地普及到了东南地区的中小学，这意味着在不久后，中国将把计算机普及到大众的范围。
    而真正影响到大众生活的，是从 2010 年代 Android 与 IOS 智能机介入消费市场开始。人们首先将“数种通讯活动”，从传统的信息通信渠道，转移到了数字通信渠道，把大部分通讯活动搬到了智能手机上。此后，随着移动端开发（APP）的商业发展，大量业务也被数字化，挪到了网络上。现如今 2020 年代，日常的衣食住行都可以在网络上找到可靠便捷的方案。
    但令所有人没想到的是，恰好是通讯中的“异步通讯”，扩张的最为庞大（留言板、聊天软件便使用了这种形式），大部分互联网社群的建立也极度依赖于此。在这里，异步通讯不仅仅是指通讯机制的异步，更包括了对信息的离线记录，主体映射（通过账户指向具体的人）等的概括。今天备受指责的互联网乱象，多指由异步通讯建立的各种互联网社群现象。互联网社群的出现，以肉眼可见的速度，加速了现代性野蛮的进程。

    在官方态度、人民生活之外，还可以补充一个现象：*区块链金融。区块链金融的具体运作机制我将会在第四章着重提到，这里仅对它的经济行为做出描述。区块链是一种典型的“诞生于理想冲动的朴素结构”，这种链式结构上几乎可以运作任何，诸如服务器的云租借，算力的云计算等网络服务，其中也包括货币交易。由于这一现象尚且被阻拦在了国门外，中国的数字人民币本质上是一个中心化的，可被追溯的结构，因此讨论的重点是欧美的区块链现象。
    区块链以去中心化闻名，其主旨思想是“公开一切行为过程，而以匿名化的手段保护主体的隐私权，进而保护主体的诸权利”。具体一点可以这样通俗解释：以数学和技术理性作为保障，强行使任何活动可被所有人查看，活动在区块链上是绝对公开，一旦活动开始，就拒绝个人意志介入；以区块链的分散性将用户信息藏匿起来，使任何人都有匿名的权力。这一套组合拳，保护了主体对属于自身的信息的绝对所有权，也保护了主体间行为不被主观意志干扰的公平性。
    一些西方的天才区块链开发者，不仅在技术上造诣颇高，他们身上也透露出许多浪漫主义的理想家色彩。*有个人，他甚至在自己的博客中对美国某州的政治提出过理想主义改造方案：即政务透明化。
    如果说，对官方，民间的互联网生成叙事，还不足以发现这种赛博空间结构，那么西方区块链的暗示已经迫使人不得不从如今的“互联网”一词中品尝到许多政治与社会意味了。

    资本主义社会具有经济基础-上层建筑的典型结构，经济基础为其中的上层建筑提供了流动的物质资源，上层建筑控制并加强着整个资本主义社会及其运作机制。在经典马克思主义学说中，物化是一个很重要的概念，正是由于对对象的商品化物化，货币才能作为通货流通于市场。如果说文化商品的表征形式尚且具有迷惑性，那么数字商品的表征形式便可以清晰地呈现“物化”的概念。在互联网中，一切对象都采用了“数据化”的表征形式，一切对象皆可主动或被动地数据化，可以说数据化是一种物化的过程。不管互联网中的数据化对象与现实世界的实体联系如何紧密或疏远，这种数据客体始终是独立于现实实体的另一客体，而非衍生或依附。用一个计算机领域的术语，数据化是一种类似“深拷贝”，而非“浅拷贝”或者“引用”。从客观世界的对象“母体”上脱离，并形成新的“子代”，这就已经意味着：在数据化之初，数据化客体和现实客体具有高度相似性。但随着时间，数据化客体自身的运动，会使得它产生变化，且和现实客体是脱离的，没有直接影响的。如果上述描述过于抽象，这里有一个例子：一系列的，对某事物新闻报道，或者上架到电商平台，在可以视作“对现实客体”的数据化过程。在初始，他们仅是出于人类在互联网的工作中，对现实客体本身的“尽力客观的描述和反应”的追求——人们想把它们“搬”进网络世界。但在后来的网络环境变化中，网络语境的某事物，或者某商品早已变形，超出在现实世界本身存在。所谓“网络的妖魔化”便是更具体的例子——这使得网络上的东西，和现实世界的东西，即便一开始相关，到后来也渐行渐远。
    客体的数据化过程，是一个人为的，物化的过程。不论客体的本源、性质，只要人类有将其数据化，有将其留在电子世界的冲动，它就可以被抽象提取、描述、然后数据化。文字的字符编码标准、图像的存储标准、音频的存储标准，从人的认识结构上就已经囊括了人的大部分感官，将人能感知到的诸多现象，迁移到数据世界。既然现象是客体的片面表征，数据化也无法做到完全还原（必须考虑狭义和广义的信息损失），那么数据化也必然只能是更加片面的物化——这是从认识论上可以简易得知，且要熟知的一点。
    这里有一个很大的问题：主体可以被数据化么？这个过程是主体自身能做到的，还是只能在其他主体内做到的？首先需要明确，如果用符号化过程来理解数据化，就会涉及到主体的某种不在场。当一个人，以“账号”这种符号现身时，他也许会有某种不在场。在现实生活中，正因为另一个活生生的全面的人，不在我们面前，即使在我们面前也无法靠羸弱的语言表征出他的全部，这迫使我们需要用名字指代他（或当面呼出他的名字）。乍一看，用符号化过程来理解主体的数据化，再合适不过了，一些聪明的读者，会率先从“符号化”的观点入手，走进现在很流行的观点：互联网是一个象征界。但这未免太草率了，即便有的哲学家在今天对互联网现象的分析头头是道，但这些哲学家的读者们都忘了：互联网在诞生之初，一个舆论撑起的场域是并未被完全构建的。人类历史的象征界，也许无从考证，但非要说互联网的象征界，则是在计算机工业化、和扩散后才得以构建的。如果说，例子当中的“被妖魔化的新闻报导某事物”，是 20 世纪发生的，在那时互联网上还未形成舆论语言，甚至没形成（至今也很混乱）互联网伦理，那么互联网等于象征界，甚至将互联网视为大他者的观点，又从何谈起呢？
    虽然我不认同那种粗暴的，将互联网等同于象征界的观点，但符号化的过程我基本认同。请注意：我们还在互联网的原始世界里，进行最初步的搭建呐！那种主体的符号化仅是最原始的符号化方式，并未涉及一群人乃至社会的活动。
    主体被另外的主体符号化，这是常有的事；一个人经常被别人叫名字和外号，也是常有的事。但致力于把主体的信息登记进数据库，则是出于人在互联网上工作的“数据化冲动”。也就是说，主体首先经历了符号化，进而人们把符号再数据化的——没有人像专访作家一样，给你制作个人主页，即使有，那也是罕见的，别的物化案例！到这里，已经很明晰了：主体首先在其他主体内被符号化，进而再被数据化。当主体成为一种数据化客体——账户时，才能发生后来的活动：社交媒体再度将账户符号化。如果有人要发难：新闻里报道的人物不是没有经过账户化吗？那只能回答：新闻里的人物只作为了客体，直接数据化，成为数据客体罢了。他们并不是真正的互联网的数据化主体。

    在此，我要提醒读者：我们是习惯了资本主义经济活动后，才在互联网的荒芜上开垦，才在互联网的土地上有实践冲动的。所以在互联网，或者说数据层面上，我们先讨论人的实践关系，再讨论人对通货与价值交换的期望，最后论“带着通货概念”的人如何进行物质交换，物质如何商品化的。
    当互联网上具备了数据主体，和数据客体时，数据主体便能和数据客体发生实践活动了。粗浅的观点是：现实主体牵动了数据主体，进而利用数据主体这副傀儡躯壳去实践。这种观点恰好忽略了：数据主体对现实主体也有一定的作用，比方常讲的“身不由己”或“互联网的精神”。这是一种大胆的谨慎：数据主体和数据客体一样，是从现实世界的对象里诞生、脱离、数据化、进而独立的，两个独立主体都具有主体性（只不过数据主体并不如现实主体全面，亦或说他是残缺的）。并非网络形象因人身不由己，才与现实走样；现实与数据的关系的独立和矛盾，早已暗示了数据化会造成独立的一个事实。
    早期的数据主体利用数据客体进行实践活动的例子很多：人们在荒芜的网络上，互相发送着邮件，写着文字，绘制着简单的图像。他们像原始人一样交流，甚至还类似原始人在土地上钉上地标一样，建立起信息展示网页。邮件、公示网站、文本、图像，便是最早的网络实践活动。但还是要注意，这些活动因为数据主客体的片面性，仍是匮乏于现实世界的。由此也能指出：互联网的“虚假感”也是从这里开始的。
    而当人们对数据通货诞生了期望后，一般的交易活动才得以发生。早期互联网的数据资源价值有限，许多数据资源的价值都依托于现实实体的价值——等价物的概念仍然在现实世界，人们往往需要经历一次“价值转换”，将数据资源的内在价值换算为现实世界的一般价值。这里需要思考一个问题：如果没有统一的价值转换形式，人们很难在贫瘠的原生互联网空间上，做出如现实世界那般丰富的活动。数据主体，或现实主体，总之，是人，一定渴望一种“数据化的一般等价物”——“作为货币的数据”。请注意，是人渴望某种数据！
    因此，“作为货币的数据”，需要与数字货币，或在线支付做一次辨析。因为数字货币本质上是“作为数据的货币”，本质是现实世界的法定货币，其职能仍是支撑现实世界经济运转。而数据主体对作为“具有货币职能的某种数据”追求并未被满足，不如我们叫它“数据通货”。很容易发现，现代在线支付产品支撑起来的互联网，许多活动并未完全脱离现实世界，甚至说，互联网上一切依赖现实货币的经济行为，根源和基本盘都在现实社会运转。而一个纯互联网活动，应当不用借助现实社会也能独立进行。实际上就区块链的浪漫主义成分分析，也来源于此——构建一种脱离现实世界的，纯数据化的通货。
    当通货得以可能后，还要建立起这种通货能与现实世界通货的沟通渠道。这样，两个独立“王国”才能互通有无。正如精明的殖民者那样意识到：单纯的独立美国毫无意义，许多价值都在通商后才诞生。如第一章言，1995 年马斯克在美国建立了 PayPal，这标志着互联网第一次有了结算体系——尽管这块新发现的“美洲大陆”，仍使用着宗主国的“英镑”。这种体系直接建立起了数据通货（尽管此概念是潜在的、并未实现的）与现实世界的货币的沟通渠道，更暗示了互联网中的数据客体商品化的命运不可避免，且只会比学者们的预想更早到来。

    显然，狭义的数据客体商品化，是自电商平台的兴起，依靠货币和现实的交易与法律支撑起的现象。这种简单推论，读者应很快自己掌握，在此不再赘述。而广义的数据客体的商品化是怎么一回事呢？让我们回想马克思关于产品商品化的描述：人类劳动的产品，通过交换这一实践活动，实现了事物内在的某些方面的价值，进而在市场经济的条件下愈发具有规范性。显然，商品化意味着“交换活动”，和“事物内在价值”这两个条件的预先存在。数据客体通过数据主体的以“通信为基础的”活动发生交换：通信协议通过对数据客体的拆分（拆分为杂乱分散的数据包），先将此客体“祛客体化”，使得作为整体的客体分散开来，不再具有客体的整体形式，只保留其数据的性质；进一步地，再通过通信协议对纯粹的数据（数据包）进行整合（*TCP/IP的接受中整合过程叫啥？），成为完整客体。类似于家具的拆分运送，再在买家手上重组，使家具重新具有了整体性质。我们需要发问：类似原始社会的简单物质交换形式，在互联网上有发生过吗？把活动范围仅限于互联网，一个简单的例子是：早期人们互相交换文件，以成就彼此的工作。但交换的往往是“拷贝”，是副本，不会在本质上造成人对“客体所有”概念的丢失——是的，计算机特有的性质，客体是可以通过数据的分解与组合，来产生一个新客体的。这种产生不必叫再数据化——因为这个过程压根和“现实-数据”的客体化过程如出一辙，只不过次诞生的母体不再是现实物，而是一份具有纯粹数据形式的文件；这次模仿不再是对现实物的片面模仿，而是对文件的全等拷贝。得出这个原理后，甚至可以大胆地得出这种预言——基于现代法律的“物权”概念，用于数据客体，必然会失效！*2019 年《欧盟人工智能白皮书》、和同年美国参议院提出《人工智能道德化使用法案》都对人脸数据的法学性质做出了不同的界定，但根本上都是在进一步明晰物权概念。这种文件，只能是人类探索和前进的标志，并不能从中找到出路。
    数据客体的交换是如此不同寻常：人类似乎发现了上帝创世般的能力——近乎无限的复制。以至于这种物质交换（似乎交换这个词都显得很拙劣），需要一个更高级的动词，一个和“版权”而不是“物权”或“单纯的所有权”的概念相关的动词，来描述。在计算机的专业词汇里，“深拷贝”概念与这种交换类似，而非现实世界的“移动语义”。但即便是上帝创世，也需要尘土来造人；这种交换显然也有一定的时空和物质成本。
    经过这种数据的交换后，人们往往能得到使用价值，但原先的所有者仍对数据物质持有，仍在继续享受着其使用价值。人们为什么要进行这种交换呢？试想一下，一个抄作业的学生，自然是单向受益；但他要是长期抄作业，必然会发展出“分工合作，互相抄袭”的合作模式。如果从现实例子来否认，这种互助互惠行为仍不算物质活动的话，那只能承认这是纯粹的思维运动了——但我们分明看到了他们动手且动笔，那样努力地抄袭着。更典型的例子是，匠人们交换着蓝图，而这并不意味着他们丢失了原先的设计。因此只能承认，这种交换方式并不新鲜，地球上很早就出现过，互联网也在上演，不承认大多是出于我们对“交换”一词不够满意的心理罢了。而交换广泛起来时，就会诞生集市。犹如大名鼎鼎的 Linux 一类开源项目的历史，向我们展示了这一市场机制诞生的雏形。原生的，像农贸市场一样的，纯“以数据易数据”的互联网世界市场形成了；后天的，像外贸市场一样的，混合的，参杂着“以物易数据”、“以物易数据”、“数据与物各自交易”的电商平台也就随着资本主义的介入形成了。

    这竟和殖民历史惊人的相似：一定空间上的人们进行着最基本的行为，直到另一批商人殖民者的到来，带来了大量外来物资，同时和他们建立起通货的沟通渠道。现实世界的资本主义对互联网的“介入”（也只能是介入，从社会的视角看，互联网太过于原始了）亦引发了许多革命性的产物：资本主义将它运行的机制、财富，逐步兑换、转移到互联网这个空间上，使其生产；同时也从意识形态机制上整合着生产主体们，使得像原始部落的互联网群落变为被组织的对象。至此，终于可以说出赛博空间是什么了：一个在资本主义的构建下，社会性极强，生产和交换活动频繁有序的空间，具有一种典型的社会结构的空间，就是赛博空间。
    就像现实世界是大地和天空组成的自然作为其物质支撑一样，赛博空间由软硬件、网络基建作为其物质支撑。当赛博空间的概念一旦明晰起来，一切针对“虚拟”的讨伐已失去了全部意义，更值得关心的是在其中的人的活动，和生存状况。