简论赛博空间——社会空间结构
写作目的：
    赛博空间的表述
        数据化是物化的一种
        数据化客体
        通货的产生
        互联网的信息交换，到物质交换
    赛博空间的基本特征
问题：
    区块链金融 用词是否恰当。
    区块链天才的例子需要补充
    数据化客体的论述
    
正文：
    我们可以从两个方面观察到赛博空间存在的事实：官方的态度，与人民的生活行动。
    官方层面的、面向大众的论述，往往是谨慎且滞后的。20 世纪与 21 世纪交替之际，中小学教材中的“网络双刃剑说”中透露着对网络世界虚拟性的肯定。将网络与现实社会一分为二，其目的不仅是防止中小学生沉迷，更有着深层的哲学含义。官方将网络视作西方文化带来的新产物，谨慎地拒斥在外，又充满好奇地探索着它。由于国内对西方哲学乃至西方文化的研究水平的欠缺，彼时还没有能力确定这样一个命题：现实世界与网络世界有着本源差异。故在大众意识形态中，“网络”一词以虚拟空间的形象存在了长久的时期。网络世界虚拟性的哲学问题，也一并被悬置。
    而在 21 世纪 20 年代，官方的说法变动了。“网络公共空间说”在其中承认了网络科技具有了一定的社会属性。官方提出的种种道德倡议与基于伦理的网络安全建设，便是例证。尤其是网络安全建设，这不仅是出于意识形态的整合意志，更是网络，作为一定的社会空间，对伦理规范的缺乏与追求的冲动。
    在民间，从 20 世纪 90 年代开始，计算机首次出现在知识分子与统治阶级的视野面前。虽然全球性的互联网已经形成，但国内互联网建设始终比起西方慢半拍。高额的拨号流量费用，与屈指可数的网络基建，使得首批计算机用户“无网可上”，更多地将计算机视为工具。到 21 世纪，在国内运营商与互联网企业的努力下，计算机的概念自上而下地普及到了东南地区的中小学，这意味着在不久后，中国将把计算机普及到大众的范围。
    而真正影响到大众生活的，是从 10 年代 Android 与 IOS 智能机介入消费市场开始。人们首先将数种通讯活动，从传统的信息通信渠道，转移到了数字通信渠道，把大部分通讯活动搬到了智能手机上。此后，随着移动端开发（APP）的商业发展，大量业务也被数字化，挪到了网络上。现如今的 20 年代，日常的衣食住行都可以在网络上找到可靠便捷的方案。
    但令所有人没想到的是，恰好是通讯中的异步通讯，扩张的最为庞大（留言板、聊天软件便使用了这种形式），大部分互联网社群的建立也极度依赖于此。在这里，异步通讯不仅仅是指通讯机制的异步，更包括了对信息的离线记录，主体映射（通过账户指向具体的人）等的概括。今天备受指责的互联网乱象，多指由异步通讯建立的各种互联网社群现象。互联网社群的出现，以肉眼可见的速度，加速了现代性野蛮的进程。
    在官方态度、人民生活之外，还可以补充一个现象：*区块链金融。区块链金融的具体运作机制我将会在第四章着重提到，这里仅对它的经济行为做出描述。区块链是一种典型的“诞生于理想的结构”，这种网络结构上几乎可以运作任何网络服务，其中也包括货币交易。由于这一现象尚且被阻拦在了国门外，中国的数字人民币本质上也是中心化的，可被追溯的结构，因此讨论的重点是欧美的区块链现象。
    区块链以去中心化闻名，其主旨思想是“公开一切行为过程，而以匿名化的手段保护主体的权利”。具体一点可以这样通俗解释：以数学和技术理性作为保障，强行使任何活动可被所有人查看，活动在区块链上是绝对公开的；以区块链的分散性将用户信息藏匿起来，使任何人都有匿名的权力，从而保护了主体对信息的绝对所有权。
    一些西方的天才区块链开发者，不仅在技术上造诣颇高，在他们身上也透露出许多浪漫主义的理想家色彩。*有个人，他甚至在自己的博客中对美国某州的政治提出过理想主义改造方案：即政务透明化。
    如果说，对官方，民间的互联网生成叙事，还不足以发现这种赛博空间结构，那么西方区块链的暗示已经迫使人不得不从如今的“互联网”一词中品尝到许多政治与社会意味了。
    资本主义社会具有经济基础-上层建筑的典型结构，经济基础为其中的上层建筑提供了流动的物质资源，上层建筑参与并控制着整个资本主义社会及其运作机制。在经典马克思主义学说中，物化是一个很重要的概念，正是由于对对象的商品化物化，货币才能作为通货流通于市场。如果说文化商品的表征形式尚且具有迷惑性，那么数字商品的表征形式便可以清晰地呈现“物化”的概念。在互联网中，一切对象都采用了数据化的表征形式，一切对象皆可数据化，可以说数据化是一种物化的过程。不管互联网中的数据化对象与现实世界的实体联系如何紧密或疏远，这种数据客体始终是独立于现实实体的另一客体，而非衍生或依附。
    *数据化客体论述：诸特征、与主体的联系（早期例子：邮件、网站公示、文字文本）（主体的片面化）
    在互联网上，早期的人们只是互相发邮件，在网站上公式信息，在留言板留言。数据化的客体主要充当了符号传播的中介，并没有发挥更多的力量。而当数据客体成为通货后，一般的交易活动才得以发生。早期互联网的数据资源价值有限，许多数据资源的价值都依托于现实实体的价值，人们往往需要经历一次“价值转换”，将数据资源的内在价值换算为现实世界的一般价值。这里需要思考一个问题：如果没有统一的价值转换形式，人们很难在贫瘠的原生互联网空间上，做出如现实世界那般丰富的活动。
    *数据化客体成为通货如何可能？（流量是现在一种典型的，进化到通货的数据客体概念）
    当通货得以可能后，还要建立起这种通货能与现实世界通货的沟通。这样，两个独立“王国”才能互通有无。如第一章言，1995 年马斯克在美国建立了 PayPal，这标志着互联网第一次有了结算体系。这种体系直接建立起了互联网通货与现实世界的货币的沟通渠道，更暗示了互联网中的数据客体商品化的命运不可避免，且只会比学者们的预想更早到来。
    这竟和殖民历史惊人的相似：一定空间上的人们进行着最基本的行为，直到另一批人的到来，带来了大量外来物质，同时和他们建立起通货的沟通渠道。现实世界的资本主义对互联网的“介入”（也只能是介入，从社会的视角看，互联网太过于原始了）亦引发了许多革命性的产物：资本主义将它运行的机制、财富，逐步转移到互联网这个空间上，使其生产；同时也从意识形态机制上整合着生产者们，使得像原始部落的互联网群落变为被组织的对象。至此，终于可以说出赛博空间是什么了：一个社会性极强，生产和交换活动频繁有序的空间，具有一种典型的社会结构的空间，就是赛博空间。
    就像现实世界究竟是石器还是铁器作为其物质支撑一样，赛博空间由软硬件作为其支撑，由网络的软硬件基建作为其物质支撑。当赛博空间的概念一旦明晰起来，一切针对虚拟的讨伐已失去了全部意义，更值得关心的是在其中的人的生存状况。