几个重要的社会空间——学术共同体、赛博空间、经济社会
写作目的：
    明晰社会空间概念，叙述几个空间共同协作
        学术共同体与资本主义
        赛博空间与资本主义
        “经济社会”实质上是对空间划分不明晰的总体，或剩余概念
        学术、赛博、和剩余的社会空间如何协同运行，共生
问题：
    *资本主义如何催生了现代学术体制的诞生
    
正文：
    如果能明确赛博空间的大致概念，那么就会有一种疑问，或者说是敏锐的提醒，时刻在耳边萦绕：这不就是个“全社会”或“全世界”概念下，一个子区域的单独明晰吗？是的，没错，我会干脆利落地回答道。但请仔细思考，不管是全社会或全世界，是否存在一些独特的领域，它们不光和全体协作，更呈现出一种“麻雀虽小五脏俱全”的特征呢？以至于，他们不光应被视为部件，甚至有资格被视为一个独立体系？
    我们将一般的社会空间结构抽象出这种描述：有足够的时空容纳主体和客体，主体得以实践，客体有潜力被物化，进而在交换活动中产生商品化的运动逻辑。这些要素足以“自给自足”，形成生态闭环，不至于在概念上需要他者补充。
    通过这样的描述，我们会发现有许多地方（比方某个州、某个国）都适用。但某个产业之所以不能形成社会空间，是因为产业的分工化，使得其过于片面。流水线工人不会呆在厂里把吃喝拉撒睡做完，他必然由其他需求，需要到工厂外，到市场上寻找。
    发生在某个产业内部的活动，已经不足以满足该环境下的主体活动需求了。以此为逻辑起点，一旦一个空间内的主体活动，得不到满足，他就不得不从外界寻求他所欲求的。这时，随着主体的探索实践，这个空间就会扩张。再大胆一点，资本主义商业的社会，也是由商人们的不满足，逐渐开辟出许多新产业的，直到今天仍在上演着。这甚至是资本主义扩张的根本动力：主体在一定的社会空间下的需求，得不到该空间的满足，这种社会空间就因实践改造而扩张——它在完成扩张前仍是不完全自洽的。
    但并非所有人，都处于欠缺和不满足状态的。一些备受指责的中年人，便是典型的安于现状者，或者说犬儒主义者。尽管在此不多批判他们，但他们的确有一种成群呈现的姿态，似乎物以类聚已经不足以说明此事了——这时就要引出上个命题的逆否命题：主体在一定的社会空间下的需求，得到了来自该空间过度的满足，这种社会空间就因实践改造导致收缩。
    这一对命题，给人很强的既视感：一边是朝气蓬勃不知满足的年青的社会，一边是另一个死气沉沉安于现状堕落着的垂暮的社会。让我们再回想到那个关于“组件”与“整体”的社会空间定义，社会空间的整体定义，是“收缩”与“扩张”论断的前提。
    学术体实在是太符合两个描述了：它首先是一个自循环的，有完整结构的社会空间。同时在其中的人们大多数太容易得到满足，沉迷在其中的自产自销。等等，这种在某个社会空间的自产自销，为何如此与“另一个时空”的叙述相似，难道教授们真的与世隔绝了吗？这里需要提到，通过“外贸”机制实现的满足，仍算作当前社会空间的功能。想象一下，一个美国人，如果能通过外贸市场买到英国的工艺品，他便不需要踏出美国，而是直接通过外贸机制实现他的需求。教授们的生理需求，精神需求，通过学术体的健全机制，将学术界的物质转化为货币、面包、虚荣，那么他们便安于现状，置身于学术界不肯出来了——这是被当代中国家长奉之为天堂的地方，也是万千学子追求的酒池肉林的宫殿。

    *资本主义如何催生了现代学术体制的诞生
    *资本主义如何催生赛博空间的诞生
    *资本主义社会的剩余，如何和上述两个典型空间互相作用——非楚汉争霸，而是七雄逐鹿