几个重要的社会空间——学术共同体、赛博空间、经济社会
写作目的：
    明晰社会空间概念，叙述几个空间共同协作
        学术共同体与资本主义
        赛博空间与资本主义
        “经济社会”实质上是对空间划分不明晰的总体，或剩余概念
        学术、赛博、和剩余的社会空间如何协同运行，共生
问题：
    *资本主义如何催生了现代学术体制的诞生
    
正文：
    我们将一般的社会空间结构抽象出这种描述：有足够的时空容纳主体和客体，主体得以实践，客体有潜力被物化，进而在交换活动中产生商品化的运动逻辑。这些要素足以“自给自足”，形成生态闭环，无需在概念上需要他者的补充[1]。
    通过这样的描述，我们会发现有许多地方（比方某个州、某个国）都适用。但某个产业之所以不能形成社会空间，是因为产业的分工化，使得其过于片面。流水线工人不会呆在厂里把吃喝拉撒睡做完，他们必然由其他需求，需要到工厂外，到市场上寻找。这是因为发生在某个产业内部的活动，已经不足以满足该环境下的主体活动需求了。
    以此为逻辑起点，一旦一个空间内的主体，在活动上得不到满足，他就不得不去外界寻求所欲。这时，随着主体的探索实践，这个空间就会扩张。再大胆一点，资本主义商业的社会，也是由商人们的不满足，逐渐开辟出许多新产业的，直到今天仍在上演着。这甚至是资本主义扩张的根本动力：主体在一定的社会空间下的需求，得不到该空间的满足，这种社会空间就因实践改造而扩张——它在完成扩张前仍是不完全自洽的[2]。
    但并非所有人，都处于欠缺和不满足状态的。一些备受指责的中年人，便是典型的安于现状者，或者说犬儒主义者。尽管在此不多批判他们，但他们的确有一种统一的姿态，而且物以类聚已经不足以说明此事了——这时就要引出上个命题[2]的逆否命题：主体在一定的社会空间下的需求，得到了来自该空间过度的满足，这种社会空间就因实践改造导致萎缩。
    这一对命题，给人很强的既视感：一边是朝气蓬勃不知满足的年青的社会，一边是另一个死气沉沉安于现状堕落着的垂暮的社会。
    再回想到那个经典的社会结构空间定义[1]。这个定义，是“萎缩”与“扩张”论断的前提。
    
    学术界实在是太符合两个描述了：它首先是一个自循环的，有完整结构的社会空间。总体而言，在其中的人们大多数太容易得到满足，沉迷在其中的自产自销。
    这里需要提到，通过“外贸”机制实现的满足，仍算作当前社会空间的功能。想象一下，生活在独立之际的美国人，如果能通过外贸市场买到英国的工艺品，他便不需要踏出美国，而是直接在外贸市场买英国货。同样的 ，学者的生理需求，精神需求，通过学术体的健全机制，将学术界的资产转化为货币、面包，那么他们便安于现状，置身于学术界不肯出来了。
    我想强调的是：学术界并非经济界的附属，而是相对于经济界独立的社会空间。一切学者并非直接和经济市场沟通；而是通过学术界中的“经济-学术界外贸机制”，将手中的学术通货（如论文成果）兑换为经济通货——货币，才得以在下一步进行经济活动的。
    这里新引出一个概念：学术通货。实际上，这是对社会结构空间的总定义[1]中可以引出的：一个完成的社会，必然支持主体间完成了的商品交换。而一个完成了的商品交换，必然是底层的通货基础，和上层建筑统摄都已完成的环境下的行为。学者们频繁利用着这种系统进行交换活动：项目合作、论文名额、会议资源......尽管交换内容千姿百态，但它们都呈现出相同的特征——所易之物在短期内不会结算为货币，而是仍停留在学术界的范畴。长期将交换物保留在学术界，足以说明学术界这种社会结构，存在一定的通货基础（只是我们还未能建立如同货币一样高效的机制）。
    现代学科的发展，几乎是在学术界进行的，因为如今很少能见到游离于学术界之外的天才推动学科发展的案例。而学科的发展，需要知识先在学术界经过完整的生产加工，形成学术的劳动成果。再通过一定的外贸渠道，将学术界的学术成果与经济界的经济成果进行交换。这时，学者们才能将学术成果变现成货币，经济界才得以拿到他们需要的，作为知识载体的学术成果。负责这一外贸过程的机构，在学术界往往是实验室、研究所；在经济界往往是大学。
    大学是经济界的子部门，它们使用经济界的通货——货币，作为交易的承担者。许多学者名义上属于大学的研究机构，但实际上他们的学术生产环境是学术界，而非经济界。例如：一个学者任职过多个大学，却生产于固定的学会——这是由于他们改变了在经济界的生存环境，却并未动摇在学术界的生产环境。更进一步说，大学只要求聘请有能力带来学术界生产成果的“外贸官”来主持“学术——经济间的外贸”，并不要求一个忠心耿耿的教授服务学校。大多大学中的学者们，既是学术界的生产者，也是经济界的外贸官。因此，学者的职责除了学术生产，就是做好经济资本与学术资本的连接。至于教授不好好上课，就更不值得惊讶了。
    经济主体与学术主体不共用一套价值尺度，比如：一个成功商人，和一个成功学者，他们“成功”的标签来自于两套社会价值系统。学者在学术界的成功，往往在经济界毫无价值。自从马克思揭开了“拜物教的秘密”[3]，不难发现这种矛盾的根源，来自于真正价值本身和片面的价值尺度的矛盾。价值尺度决定了拜物教的形态，经济界利用货币作为价值交换活动的价值载体，从而建立起“以货币为基础的拜物教”；相应的，学术界利用学术通货作为交换活动的价值载体，也会诞生“以学术通货为基础的拜物教”。这种学术界的拜物教，所表现的典型的、高级的现象就是学术崇拜，但本质是学术界因使用学术通货进行价值评估所导致的。学术界活动的主体目前唯一能获取的价值，便是来自这种“以学术通货为基础的价值体系”所评定的价值，大学们能追求的，也只有这种价值。可以说，大学作为经济界的，负责与学术界沟通的部门，它的获得的学术价值，来源于经学术界生产、评估后的成果的价值。人们所认可的，仍是学术界所言说的价值。
    一个良好的经济社会，消费者是拥有议价权的。但目前在学术界，学术成果的消费者们（往往是学者）是不具有议价权的。这就要提到学术界的权力分配问题：现代的学术界体制在权力分配上，还停留在老旧的，类似贵族制的封建制度水平。随着学科分化出诸学界，学界之下又会有诸学会。学会的集体意志，决定了一定区域内的学者长期工作方向。一旦超出学会的意志，学者便得不到来自上层学会的权力许可，进而无权在学会许可范围内进行生产。许多学者因此调侃：只有在学界认可范围内才是学术研究，剩下的都是民科。所以，民科和学术的矛盾，在根源上是学术界在生产机制上的权力分配导致的，对学者生产行为的“容纳”与“排斥”的矛盾。
    而学术界这种权力的来源是对生产的垄断：生产资料的分配必须经过最上层的，由诸多学会构成的“统治者”来决定——它相当于人们口中的“学界共识”。这种“学界共识”以学术资产的积累作为信用担保，从而建立起权威，组织生产，使人们服从。然后主动地将权力和生产资料向下分配给各级组织。
    因此，落实到议价权上，即便学者们曾经拥有过议价权，但现在随着学术界诸寡头对生产的垄断，也一并被回收了。垄断组织掌握了定价权和议价权，也就掌握了所有学术成果的价值实现。任何对学术价值有依赖的生产部门，甚至是学术界之外的生产部门（经济界），一定程度上都将受到垄断组织的控制。这也能解释，为什么商业巨头也要忌惮学界三分，根本上来说，企业还需要学界提供一定的价值，而学界有许多办法去调整学术产品的价格。

    学术界的权力分配机制，导致了一个当下突出的产能分配问题：不同学科的不同学会，对生产资料与劳力分配不合理，导致了学科发展的不平衡。学科发展失衡，进而引发学术界的人口失衡。学术界将权力、再生产资料和劳力，失衡地分配给经济界的“外贸对接组织”——大学。大学生进行学业，通常对学术资源有着强依赖，最后暴露的问题是大学生就业结构失衡。而这时，政策往往以调整经济界的实业部门生产关系为方向，希望以此牵制就业结构失衡的问题，但这也只是缓兵之计。如同溃堤，疏散下游只能是治标，治本的方法仍是改变学术界的权力分配机制——尤其是将议价权归还给学者。
    学科间总体呈现出一种“理论”和“实践”的对应关系，一种学科可能是更上层学科的实践，但往往也是更下层学科的理论。这种学科的下降之路，随着其本身的生产方式不再适应学术界环境，越来越需要工业化的、经济的支持，而从学术界下降到经济界，落入实业的范畴。健康的学科分化制度能使诸学科上下交流通顺（就像健康的产业链那样），但把持学术界核心权力的机构往往统治着相对上层的理论学科，这种自上而下的垄断使得权力分配阻塞，导致学科发展良莠不齐。这迫使某些接近实业的学科提出了“产学研结合”的口号，目的是通过更紧密的联系，较易地拿到应有的学术价值。但一些上层的理论学科则无法享受“产学研结合”的红利了，因为对它们来说更为迫切的是“上下学科互通”。如果人类仍使用现代学术体制生产知识，那么学科上下的权力、资源分配健康，则成为了就业结构健康的必需基础。
    学术界有市场吗？有交易的地方多有市场，不过学术界的市场是官营垄断市场。前文论述了学术界价值与权力的分配机制，这里就可以得出这种市场体制仍是“前资本主义”的市场体制。如果不对学术界进行现代资本主义化的市场改革，学术界所使用的旧市场体制很难支撑知识的大规模生产与交易。市场基础由政府支持，那么学术市场的基础则当由学术界权力机关支持。学术界的权力分配仍是封建贵族制的，不改变权力体制，则很难形成良性的现代资本主义学术市场。讨论学术界的权力分配的秘密，仍是首当其冲的任务。
    
    今天学术界的疲软，正是生产资料随着权力阻塞而阻塞的后果，大量学者无法实现他们预期的学术价值。他们要么去争取一定的权力，获得来自权力机关下放的定价权，从而实现自己学术成果的价值；要么放弃这种生产，阉割掉对学术价值实现的欲望。前者会以日常生活中提及的“学阀”的姿态，去积累学术资产（并非通过亲手生产）；后者则会显得更加无欲无求，成为人们口中“混的很差”的学者。无论如何，这都使得人们的欲望下降，生产下降，最终使得学术界萎缩。
    但学术界想要应对这种萎缩，最根本的是颠覆现有权力与生产关系，目前还做不到；最直接的则是使用劳务转移的方式来增加生产。大学生主要业务由读书变为给实验室打工，就是一种劳务转移的方式。更为有效的是，大学生再进入社会（经济界）之前，需要先拿到学术价值，以此兑换为经济价值，实现经济界部门的招聘，因此对学术价值的必需就成了大学生的命脉。这个群体，可以心甘情愿地为学术界堆积出海量的劳动成果。这是一种剥削程度很大的雇佣关系，却能快速积累学术界和经济界的发展所需要的学术劳动成果。想要改良大学生的学术生产关系，除了改良经济界的生产约束（也即学术成果兑换工作岗位这一事实），还要对学术界的生产关系进行进一步规范。至于教学质量低的问题，这是一个在教育产业化后暴露的问题，应思考如何在经济界对教育交易这一行为做出改良，因此不作赘述。
    
    上述的一切问题，都指向了一个中心问题：学术界不够成熟的通货机制，导致许多先进的经济理念无法运用于学术界。如果有一种等价物，可以显现在人们面前，且能完好地应对各种场景，那么人们将抛弃掉大量学术交易的人情道德外衣去拥抱它。随即而来的是配套的伦理规范的诞生，与成型的资本主义化市场诞生。那么，为什么不直接使用经济界的货币，来结算商品化的学术劳动成果呢？
    理由是：导致学术界和经济界分离的根本原因，正是西方学术诞生的原因。如果学术可以被容纳到经济界的生产，那么它从一开始就不必分化出来，用单独的体制进行生产。这种分离源自于西方哲学的传统：对世界有可感知的经验世界、不可感知的概念世界的二重划分[4]。近代自然科学兴起之时，对知识的追求仍在概念世界活动。如此庞大的知识壮观堆砌在别于现实世界的地方，我们也很难唐突地要求作为知识载体的学术成果以现实货币进行结算。
    不仅是有志之士，学术界自身也期望着一种作为显像的一般等价物诞生。如果这种等价物能顺利诞生，那么上述问题将会得到更深入地探讨。