    人类文明经历了蒸汽时代、电气时代，现在已然进入了信息时代。经历了数次工业革命后，人类似乎有这样一种整体认识：工业革命加剧了社会经济的发展同时，也令物质世界与精神世界的缝隙越来越大，从而造成了一系列现代性问题与悲剧。
    在共产党宣言里，马克思指出了解决悲剧、解放人类自身的方向：消灭私有制。面对这一理想，理论家们做出了百般努力和尝试，也因此分化出不同的进路。从 19 世纪末 20 世纪初的世界政治革命和社会革命浪潮，到 20 世纪中叶的冷热战争，理论家们先后将目光聚焦于政治革命和社会革命，后而转向了社会与文化批判。
    以无产阶级为革命主体的实践道路并未彻底成功，而这一作为“结论”的表象似乎造成了这种“事实”：理论家们看似四顾无措，而哲学的或社会学的理论地位从未像今天这样低落到冰点。这不禁引来一种反思：随着社会的高速发展，社会理论和旧时代的精神产物一样，一并被远远地抛在后方了吗？理论，或者说哲学性的反思，与其精神产物，是因为自身在现实中的“尸位素餐”与工业科技大放异彩对比之下，“败给”了工业科技吗？哲学的陌路是现代科技造成的吗？
    不！恰恰是庸人们不知工业科技为何，他们也不曾看懂哲学！我预感到时代的召唤：哲学，将会在看懂科技的人那里，直面人类精神世界中所陌生的科技，征服她！然后焕发下一个时代的耀光！
    对此，马尔库塞曾愤愤言之：“我们并没有抛弃实践，恰恰相反，是实践抛弃了我们。”这令我们不得不反思理论与实践的深刻关系。随着现代哲学的兴起，更多理论涌现，人们不得不承认，从诞生“人类解放”的梦之起点，到“共产主义”理想的实现，中间还有令人生畏的长路需要探索。现在，我们对理想的探索，正处于一个相当混乱与黑暗的时期，没有人真正清楚哪条路能通往罗马。
    20 世纪末 21 世纪初，信息时代的工业革命，与互联网的出现，令现代性裂痕撕得更开，人们更难看清社会运动的全观。即便学界许多学者们因此怠惰，就像阿多诺指责的那样，成为了钟情于学术生产的犬儒主义者，但仍有一批新生力量在期待着，像马克思重视机械工业一样——他们聚焦于“互联网”——这个在历史地图上的地标性建筑。
    在信息真实性堪忧的互联网年代，有什么办法能让人类正视、熟知、乃至真知这一次工业革命呢？又有什么办法在理清种种乱象后，找到宝贵的灵感财富，做出新的理论，一种足以迎来未来第一步的思想呢？
    学科分化严重的今天，对文理兼修的全才呼唤已然希望渺茫。我们绝不能指望那些仅沉迷于文学和艺术的，甘愿呆在学术体制内——资本主义打造的舒适圈内的知识分子！人性与技术理性的对立，还未曾调和，也等着新一代人去调和。
    与其坐以待毙，我便亲自尝试了。希望我之后，有更多仁人志士因为我的些许努力，打开康庄大道之门。我并不清楚此书作为尝试的价值，但我清楚：已经到了不得不尝试的时候了。
    在需要许多专业性的（而非学术的）考证中，如：历史学方法的考证、社会学方法的考证、哲学方法的考证等等结束之前，我不希望出版这本书。我希望它在出生之际，就受到各界专业人士的关爱，在理想的火炬下诞生——而绝非是一本“心血来潮、兴趣使然”之作。
